So, it's taken us a
तो,लगें हैं हमें
lot of videos to get through
बहुत से वीडियो समझने के लिए
the neural network learning algorithm.
न्यूरल नेटवर्क लर्निंग अल्गोरिद्म.
In this video, what I'd like
इस वीडियो में, मैं क्या चाहूँगा
to do is try to
करना कि कोशिश करूँ
put all the pieces together, to
रखने की सभी हिस्सों को एक साथ,
give a overall summary or
देने के लिए एक समग्र सारांश
a bigger picture view, of how
एक पूरी तस्वीर, कि कैसे
all the pieces fit together and
सारे टुकड़े जुड़ते हैं एक साथ और
of the overall process of how
पूरी प्रक्रिया कि कैसे
to implement a neural network learning algorithm.
इम्प्लमेंट करते हैं एक न्यूरल नेटवर्क लर्निंग अल्गोरिद्म.
When training a neural network, the
जब ट्रेन कर रहे हैं एक न्यूरल नेटवर्क को,
first thing you need to do
पहला काम जो आपको करने की ज़रूरत है
is pick some network architecture
चुनें कोई नेटवर्क आर्किटेक्चर
and by architecture I just
और आर्किटेक्चर से मेरा सिर्फ़
mean connectivity pattern between the neurons.
मतलब है न्यूरॉन्स के बीच कनेक्टिविटी पैटर्न.
So, you know, we might choose
तो, आप जानते हैं, हम चुन सकते हैं
between say, a neural network
मान लो, एक न्यूरल नेटवर्क
with three input units
जिसमें तीन इनपुट यूनिट्स हैं
and five hidden units and
और पाँच हिडन यूनिट्स हैं और
four output units versus one
चार आउट्पुट यूनिट्स या एक
of 3, 5 hidden, 5
जिसमें 3 हिडन लेयर्स हैं, 5
hidden, 4 output and
यूनिट्स प्रत्येक हिडन लेयर में, 4 आउट्पुट और
here are 3, 5,
यहाँ है 3, 5,
5, 5 units in each
5, 5 यूनिट्स प्रत्येक
of three hidden layers and four
इन तीन हिडन लेयर्स की और चार
open units, and so these
आउट्पुट यूनिट्स, और इसलिए ये
choices of how many hidden
चुनाव कि कितनी हिडन
units in each layer
यूनिट्स प्रत्येक लेयर में
and how many hidden layers, those
और कितनी हिडन लेयर्स, वे
are architecture choices.
हैं आर्किटेक्चर के विकल्प.
So, how do you make these choices?
तो, कैसे आप करते हैं चुनाव?
Well first, the number
ठीक है, पहले, संख्या
of input units well that's pretty well defined.
इनपुट यूनिट्स की वह है परिभाषित सही ढंग से.
And once you decides on the fix
और एक बार आपने तय कर लिया निश्चित
set of features x the
सेट x फ़ीचर्ज़ का
number of input units will just be, you know, the
इनपुट यूनिट्स की संख्या फिर होगी, आप जानते हैं,
dimension of your features x(i)
डिमेन्शन आपके फ़ीचर x(i)
would be determined by that.
निर्धारित उससे.
And if you are doing multiclass
और यदि आप कर रहे हैं मल्टीक्लास
classifications the number of
क्लैसिफ़िकेशन, संख्या
output of this will be
यूनिट्स की होगी
determined by the number
निर्धारित संख्या से
of classes in your classification problem.
क्लास की आपकी क्लैसिफ़िकेशन प्रॉब्लम की.
And just a reminder if you have
और बस एक चेतावनी कि यदि आपके पास है
a multiclass classification where y
मल्टीक्लास क्लैसिफ़िकेशन जहाँ y
takes on say values between
लेता है वैल्यूज़ मान लो
1 and 10, so that
1 से 10 के बीच, तो
you have ten possible classes.
आपके पास हैं दस संभव क्लास.
Then remember to right, your
तब याद रखें लिखना, आपकी
output y as these were the vectors.
आउट्पुट y को वेक्टर्स की तरह.
So instead of clause one, you
तो बजाय क्लास एक के, आप
recode it as a vector
लिखते हैं इसे एक वेक्टर जैसे
like that, or for
इस तरह, या
the second class you recode it as a vector like that.
दूसरी क्लास के लिए आप लिखते हैं उसे एक वेक्टर इस तरह.
So if one of these
तो यदि एक इन
apples takes on
आउट्पुट लेता है
the fifth class, you know, y equals 5, then
पाँचवी क्लास, आप जानते हैं y बराबर 5, तब
what you're showing to your neural
जो आप दिखा रहे हैं आपके न्यूरल
network is not actually a value
नेटवर्क को वास्तव में नहीं है एक वैल्यू
of y equals 5, instead here
y बराबर 5 की, इसेक स्थान पर यह
at the upper layer which would
आउट्पुट लेयर में जिसमें हैं
have ten output units, you
दस आउट्पुट यूनिट्स, आप
will instead feed to the
इसके स्थान पर फ़ीड करेंगे
vector which you know
वेक्टर को जिसमें आप जानते हैं
with one in the fifth
एक पाँचवे
position and a bunch of zeros down here.
स्थान पर और बाक़ी सब ज़ीरो हैं.
So the choice of number
तो चुनाव संख्या का
of input units and number of output units
इनपुट यूनिट्स की और आउट्पुट यूनिट्स की संख्या
is maybe somewhat reasonably straightforward.
है शायद कुछ हद तक काफ़ी सरल.
And as for the number
और संख्या के लिए
of hidden units and the
हिडन यूनिट्स की और
number of hidden layers, a
संख्या हिडन लेयर्स की, एक
reasonable default is to
उचित डिफ़ॉल्ट है
use a single hidden layer
कि लें एक ही हिडन लेयर
and so this type of
और इस तरह का
neural network shown on the left with
न्यूरल नेटवर्क दिखाया हुआ बाईं तरफ़ जिसमें है
just one hidden layer is probably the most common.
केवल एक हिडन लेयर है सम्भवत: काफ़ी आम है.
Or if you use more
या यदि आप लेते हैं अधिक
than one hidden layer, again the
हिडन लेयर्स, फिर से
reasonable default will be to
उचित डिफ़ॉल्ट होगा
have the same number of
लें समान संख्या
hidden units in every single layer.
हिडन यूनिट्स की प्रत्येक लेयर में.
So here we have two
तो, यहाँ हमारे पास एक है दो
hidden layers and each
हिडन लेयर्स और प्रत्येक में
of these hidden layers have the
इन हिडन लेयर्स में हैं
same number five of hidden
समान संख्या पाँच हिडन
units and here we have, you know,
यूनिट्स की और यहाँ हमारे पास है, आप जानते हैं,
three hidden layers and
तीन हिडन लेयर्स और
each of them has the same
इनमें से प्रत्येक में हैं समान
number, that is five hidden units.
संख्या, जो है पाँच हिडन यूनिट्स.
Rather than doing this sort
बजाय लेने के इस तरह का
of network architecture on the left would be a perfect ably reasonable default.
नेटवर्क, आर्किटेक्चर बाईं तरफ़ का सटीक उचित डिफ़ॉल्ट.
And as for the number
और संख्या के लिए
of hidden units - usually, the
हिडन यूनिट्स की - अक्सर
more hidden units the better;
जितनी अधिक हिडन यूनिट्स उतना बेहतर;
it's just that if you have
सिर्फ़ इतना कि यदि आपके पास हैं
a lot of hidden units, it
बहुत सी हिडन यूनिट्स, यह
can become more computationally expensive, but
हो सकता है कॉम्प्यूटेशनली अधिक महँगा, लेकिन
very often, having more hidden units is a good thing.
बहुधा, होना अधिक हिडन यूनिट्स अच्छी बात है.
And usually the number of hidden
और अक्सर संख्या हिडन
units in each layer will be maybe
यूनिट्स की प्रत्येक लेयर में होगी शायद
comparable to the dimension
लगभग समान डिमेन्शन के
of x, comparable to the
x की, तुलनात्मक
number of features, or it could
फ़ीचर्ज़ की संख्या के, या यह हो सकता है
be any where from same number
समान, संख्या के
of hidden units of input features to
हिडन यूनिट्स से लेकर इनपुट फ़ीचर्ज़ तक से
maybe so that three or four times of that.
या शायद तीन या चार गुणा उसका.
So having the number of hidden units is comparable.
तो रखना हिडन यूनिट्स है तुलनात्मक.
You know, several times, or
आप जानते हैं, कई गुणा, या
some what bigger than the number
कुछ बड़ा संख्या से
of input features is often
इनपुट फ़ीचर्ज़ की अक्सर
a useful thing to do So,
एक उपयोगी चीज़ है वैसा करना. तो,
hopefully this gives you one
उम्मीद है यह देता है आपको एक
reasonable set of default choices
उचित सेट डिफ़ॉल्ट विकल्पों का
for neural architecture and and
न्यूरल आर्किटेक्चर के लिए और
if you follow these guidelines, you
यदि आप पालन करते हैं इन निर्देशों का, आपको
will probably get something that works
शायद मिले कुछ जो करे
well, but in a
बेहतर, लेकिन एक
later set of videos where
बाद के सेट में वीडियोज़ के जहाँ
I will talk specifically about
मैं बात करूँगा विशेष रूप से
advice for how to apply
सलाह की कि कैसे अप्लाई करने है
algorithms, I will actually
अल्गोरिद्म्स, मैं वास्तव में
say a lot more about how to choose a neural network architecture.
बताऊँगा और अधिक कि कैसे चुनना है एक न्यूरल नेटवर्क आर्किटेक्चर.
Or actually have quite
वास्तव में है काफ़ी
a lot I want to
कुछ जो मैं चाहता हूँ
say later to make good choices
बाद में बताना लेने के लिए अच्छे विकल्प
for the number of hidden units, the number of hidden layers, and so on.
हिडन यूनिट्स की संख्या के लिए, हिडन लेयर्स की संख्या के लिए, और इसी तरह और कुछ.
Next, here's what we
इसके बाद, यहाँ है कि हमें क्या
need to implement in order to
इम्प्लमेंट करने की ज़रूरत है करने के लिए
trade in neural network, there are
ट्रेन एक न्यूरल नेटवर्क को, हैं
actually six steps that I
वास्तव में छः स्टेप्स जो मेरे पास
have; I have four on this
हैं, मेरे पास चार हैं इस
slide and two more steps
स्लाइड पर और दो और स्टेप्स हैं
on the next slide.
अगली स्लाइड पर.
First step is to set up the neural
पहला स्टेप है सेट अप करना न्यूरल
network and to randomly
नेटवर्क को और रैंडम ढंग से
initialize the values of the weights.
देना प्रारम्भिक वैल्यूज़ वेट्स को.
And we usually initialize the
और हम आम तौर पर प्रारंभ करते हैं
weights to small values near zero.
वेट्स छोटी वैल्यूज़ से ज़ीरो के क़रीब की.
Then we implement forward propagation
फिर हम इम्प्लमेंट करते हैं फ़ॉर्वर्ड प्रॉपगेशन
so that we can input
ताकि हम इनपुट कर सकें
any excellent neural network and
फ़ीचर्ज़ न्यूरल नेटवर्क को और
compute h of x which is this
कम्प्यूट करें h ऑफ़ x जो है यह
output vector of the y values.
आउट्पुट वेक्टर y वैल्यूज़ का.
We then also implement code to
हम फिर इम्प्लमेंट करते हैं कोड भी
compute this cost function j of theta.
कम्प्यूट करने के लिए यह कॉस्ट फ़ंक्शन जे ऑफ़ थीटा.
And next we implement
और उसके बाद हम इम्प्लमेंट करते हैं
back-prop, or the back-propagation
बैक-प्रॉप या बैक प्रॉपगेशन
algorithm, to compute these
अल्गोरिद्म का, कम्प्यूट करने के लिए ये
partial derivatives terms, partial
पार्शियल डेरिवेटिव टर्म्ज़, पर्शियल
derivatives of j of theta
डेरिवेटिव्स जे ऑफ़ थीटा के
with respect to the parameters. Concretely, to implement back prop.
विद रिस्पेक्ट टु पेरमिटर्स. वास्तव में इम्प्लमेंट करने के लिए बैक प्रॉप,
Usually we will do that
अक्सर हम करेंगे वह
with a fore loop over the training examples.
एक फ़ॉर लूप से ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़ पर.
Some of you may have heard of
आप में कुछ ने शायद सुना हो
advanced, and frankly very
उन्नत / एडवांस्ड , और स्पष्ट रूप से बहुत
advanced factorization methods where you
एडवांस्ड फ़ैक्टर करने की विधि के बारे में जहाँ आप को
don't have a four-loop over
नहीं करना पड़ता एक फ़ॉर-लूप
the m-training examples, that the
m ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़ पर, परंतु
first time you're implementing back prop
पहली बार जब आप इम्प्लमेंट कर रहे हैं बैक प्रॉप
there should almost certainly the four
वहाँ लगभग निश्चित रूप से होना चाहिए फ़ॉर
loop in your code,
लूप आपके कोड में,
where you're iterating over the examples,
जहाँ आप इटरेट कर रहे हैं इग्ज़ाम्पल्ज़ पर,
you know, x1, y1, then so
आप जानते हैं, x1, y1, तब इसलिए
you do forward prop and
आप करते हैं फ़ॉर्वर्ड प्रॉप और
back prop on the first
बैक-प्रॉप पहले
example, and then in
इग्ज़ाम्पल पर, और फिर
the second iteration of the
दूसरी इटरेशन में
four-loop, you do forward propagation
फ़ॉर लूप की, आप करते हैं फ़ॉर्वर्ड प्रॉपगेशन
and back propagation on the second example, and so on.
और बैक प्रॉपगेशन दूसरे इग्ज़ाम्पल पर, और इसी तरह आगे.
Until you get through the final example.
जब तक पहुँच नहीं जाते अंतिम इग्ज़ाम्पल पर.
So there should be
तो वहाँ होना चाहिए
a four-loop in your implementation
एक फ़ॉर-लूप आपकी इम्प्लमेंटेशन में
of back prop, at least the first time implementing it.
बैक प्रॉप की, कम से कम पहली बार जब आप इसे इम्प्लमेंट कर रहे हैं.
And then there are frankly
और फिर वहाँ स्पष्ट रूप से हैं
somewhat complicated ways to do
कुछ हद तक जटिल तरीके करने के लिए
this without a four-loop, but
ऐसा बिना फ़ॉर-लूप के, लेकिन
I definitely do not recommend
मैं निश्चित रूप से सलाह नहीं दूँगा
trying to do that much more
करने की वह अधिक
complicated version the first time you try to implement back prop.
पेचीदा वर्ज़न पहली बार जब आप प्रयास कर रहे हैं इम्प्लमेंट करने का बैक प्रॉप.
So concretely, we have a
तो वस्तुतः, हमारे पास है एक
four-loop over my m-training examples
फ़ॉर लूप मेरे m-ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़ पर
and inside the four-loop we're
इस फ़ॉर-लूप के अंदर हम
going to perform fore prop
करेंगे फ़ॉर्वर्ड प्रॉप
and back prop using just this one example.
तथा बैक-प्रॉप इस्तेमाल करके केवल एक इग्ज़ाम्पल.
And what that means is that
तो क्या मतलब है उससे कि
we're going to take x(i), and
हम लेंगे x(i), और
feed that to my input layer,
फ़ीड करेंगे उसे मेरी इनपुट लेयर को,
perform forward-prop, perform back-prop
और करेंगे फ़ॉर्वर्ड-प्रॉप, करेंगे बैक-प्रॉप
and that will if all of
और वह देगा हमें सारे
these activations and all of
ये ऐक्टिवेशन्स और सारे
these delta terms for all
डेल्टा टर्म्ज़ सारी
of the layers of all my
लेयर्स का मेरी सारी
units in the neural
यूनिट्स के न्यूरल
network then still
नेटवर्क की तब अभी भी
inside this four-loop, let
इस फ़ॉर-लूप के अंदर ही,
me draw some curly braces
मैं बनाता हूँ कुछ करली कोषठक
just to show the scope with
सिर्फ़ दर्शाने के लिए स्कोप
the four-loop, this is in
फ़ॉर-लूप का, यह है
octave code of course, but it's more a sequence Java
ओकटेव में निश्चय ही, लेकिन यह ज़्यादा एक जावा के जैसा ही
code, and a four-loop encompasses all this.
कोड है, और एक फ़ॉर-लूप में यह सब शामिल है.
We're going to compute those delta
हम करेंगे कम्प्यूट वे सब डेल्टा
terms, which are is the formula that we gave earlier.
टर्म्ज़, जो वे फ़ॉर्म्युला हैं जो हमने पहले बताए थे.
Plus, you know, delta l plus one times
इसके अलावा, आप जानते हैं, डेल्टा i प्लस वन टाइम्ज़
a, l transpose of the code.
a i, ट्रान्स्पोज़.
And then finally, outside the
और फिर अंत में, बाहर
having computed these delta
कम्प्यूट कर लेने के बाद ये डेल्टा
terms, these accumulation terms, we
टर्म्ज़, ये संचित टर्म्ज़, हम
would then have some other
फिर लिखेंगे कुछ और
code and then that will
कोड और फिर वह
allow us to compute these partial derivative terms.
कम्प्यूट करने देगा ये पर्शियल डेरिवेटिव टर्म्ज़.
Right and these partial derivative
ठीक है और ये पर्शियल डेरिवेटिव
terms have to take
टर्म्ज़ में लेना पड़ेगा
into account the regularization term lambda as well.
रेगुलराइज़ेशन टर्म लैम्डा भी.
And so, those formulas were given in the earlier video.
और इसलिए, वे फ़ॉर्म्युला बताए थे पहले वीडियो में.
So, how do you done that
तो, वैसा कर लेने के बाद
you now hopefully have code to
आपके पास उम्मीद है होगा
compute these partial derivative terms.
कम्प्यूट करने के लिए ये पर्शियल डेरिवेटिव टर्म्ज़.
Next is step five, what I
आगे है स्टेप पाँच, मैं क्या
do is then use gradient
करता हूँ तब इस्तेमाल करता हूँ ग्रेडीयंट
checking to compare these partial
चेकिंग तुलना करने के लिए ये पर्शियल
derivative terms that were computed. So, I've
डेरिवेटिव टर्म्ज़ जो कम्प्यूट की थी. तो, मैंने
compared the versions computed using
तुलना कर ली है वैल्यूज़ की जो कम्प्यूट की थी
back propagation versus the
बैक प्रॉपगेशन से और
partial derivatives computed using the numerical
पार्शियल डेरिवेटिव्स जो कम्प्यूट किए थे नूमेरिकल
estimates as using numerical estimates of the derivatives.
अनुमान से डेरिवाटिव्स जो नूमेरिकल अनुमान थे.
So, I do gradient checking to make
तो, मैं ग्रेडीयंट चेकिंग करता हूँ सुनिश्चित
sure that both of these give you very similar values.
करने के लिए कि ये दोनो मुझे समान वैल्यू देते हैं.
Having done gradient checking just now reassures
ग्रेडीयंट चेकिंग कर लेने के बाद हम आश्वस्त है
us that our implementation of back
कि हमारा इम्प्लमेंटेशन बैक
propagation is correct, and is
प्रॉपगेशन का सही है, और
then very important that we disable
तब बहुत महत्वपूर्ण है कि हम निष्क्रिय करें
gradient checking, because the gradient
ग्रेडीयंट चेकिंग को, क्योंकि ग्रेडीयंट
checking code is computationally very slow.
चेकिंग कोड कॉम्प्यूटेशनली बहुत धीरे चलता है.
And finally, we then
और अंत में, हम तब
use an optimization algorithm such
इस्तेमाल करके एक ऑप्टिमायज़ेशन अल्गोरिद्म जैसे
as gradient descent, or one of
ग्रेडीयंट डिसेंट, या एक
the advanced optimization methods such
एडवांस्ड ऑप्टिमायज़ेशन तरीक़ा, जैसे
as LB of GS, contract gradient has
GS का LB, कॉंट्रैक्ट ग्रेडीयंट जिसमें है
embodied into fminunc or other  optimization methods.
fminunc या अन्य ऑप्टिमायज़ेशन के तरीके.
We use these together with
हम उपयोग करते हैं इनका साथ में
back propagation, so back
बैक प्रॉपगेशन के, इसलिए बैक
propagation is the thing
प्रॉपगेशन है वह
that computes these partial derivatives for us.
जो कम्प्यूट कर रहा है ये पर्शियल डेरिवेटिव टर्म्ज़ हमारे लिए.
And so, we know how to
और इसलिए, हम जानते हैं कैसे
compute the cost function, we know
कंपयूट करना है कॉस्ट फंक्शन, हम जानते हैं
how to compute the partial derivatives using
कैसे कम्प्यूट करने हैं ये पर्शियल डेरिवेटिव्स इस्तेमाल करके
back propagation, so we
बैक प्रॉपगेशन, इसलिए हम
can use one of these optimization methods
कर सकते हैं इस्तेमाल इनमें से एक ऑप्टिमायज़ेशन तरीक़ों का
to try to minimize j of
मिनमायज़ करने की कोशिश में J ऑफ़
theta as a function of the parameters theta.
थीटा जो है फ़ंक्शन पेरमिटर्स थीटा का.
And by the way, for
और वैसे तो,
neural networks, this cost function
न्यूरल नेटवर्क्स के लिए, यह कॉस्ट फ़ंक्शन
j of theta is non-convex,
जे ऑफ़ थीटा है नॉन-कान्वेक्स,
or is not convex and so
या नहीं है कान्वेक्स और इसलिए
it can theoretically be susceptible
यह सैद्धांतिक रूप से अतिसंवेदनशील हो सकता है
to local minima, and in
लोकल मिनिमा को, और
fact algorithms like gradient descent and
वास्तव में, अल्गोरिद्म्स जैसे कि ग्रेडीयंट डिसेंट और
the advance optimization methods can,
एडवांस्ड ऑप्टिमायज़ेशन तरीक़े,
in theory, get stuck in local
सिद्धांत रूप में, अटक सकते हैं लोकल
optima, but it turns out
ऑप्टिमा में, लेकिन यह होता है
that in practice this is
व्यावहारिक दृष्टि से यह
not usually a huge problem
नहीं है अक्सर एक बड़ी समस्या
and even though we can't guarantee
और जबकि हम गारंटी नहीं दे सकते
that these algorithms will find a
कि ये अल्गोरिद्म ढूँढ पाएँगे एक
global optimum, usually algorithms like
ग्लोबल ओप्टिमम, आमतौर पर अल्गोरिद्म जैसे
gradient descent will do a
ग्रेडीयंट डिसेंट करेंगे एक
very good job minimizing this
एक अच्छा काम मिनमायज़ करने में इस
cost function j of
कॉस्ट फ़ंक्शन जे ऑफ़
theta and get a
थीटा को और पाएँगे एक
very good local minimum, even
अच्छा लोकल मिनिमम, भले ही
if it doesn't get to the global optimum.
यदि यह नही पहुँच पाता है ग्लोबल ओप्टिमम पर.
Finally, gradient descents for
अंत में, ग्रेडीयंट डिसेंट
a neural network might still seem a little bit magical.
एक न्यूरल नेटवर्क के लिए अभी भी थोड़ा मनोहर सा प्रतीत होता है.
So, let me just show one
तो, चलो मैं दिखाता हूँ एक
more figure to try to get
और चित्र पाने के लिए
that intuition about what gradient descent for a neural network is doing.
वह अनुभव कि ग्रेडीयंट डिसेंट क्या करता है न्यूरल नेटवर्क में.
This was actually similar to the
यह वास्तव में समान है
figure that I was using earlier to explain gradient descent.
उस चित्र के जो मैं पहले इस्तेमाल कर रहा था समझाने के लिए ग्रेडीयंट डिसेंट.
So, we have some cost
तो, हमारे पास है कुछ कॉस्ट
function, and we have
फ़ंक्शन, और हमारे पास हैं
a number of parameters in our neural network. Right
कुछ पेरमिटर्स हमारे न्यूरल नेटवर्क के. यहीं
here I've just written down two of the parameter values.
पर मैंने अभी लिखी हैं दो पेरमिटर्स की वैल्यूज़.
In reality, of course, in
हकीकत में, ज़ाहिर है,
the neural network, we can have lots of parameters with these.
न्यूरल नेटवर्क में, हमारे पास इससे कही अधिक पेरमिटर्स हो सकते हैं.
Theta one, theta two--all of these are matrices, right?
थीटा एक, थीटा दो - ये सारे मेट्रिसीज़ है, ठीक है?
So we can have very high dimensional
तो हमारे पास हो सकते हैं बहुत अधिक डिमेन्शन्स के
parameters but because of
पेरमिटर्स लेकिन क्योंकि
the limitations the source of
सीमित हैं हम उससे
parts we can draw. I'm pretending
जो हम चित्रित कर सकते हैं, मैं मान रहा हूँ
that we have only two parameters in this neural network.
कि हमारे पास है केवल दो पेरमिटर्स इस न्यूरल नेटवर्क में.
Although obviously we have a lot more in practice.
हालांकि जाहिर है कि हमारे पास होते हैं बहुत अधिक वास्तव में.
Now, this cost function j of
अब, कॉस्ट फ़ंक्शन जे ऑफ़
theta measures how well
थीटा मापता है कि कितना सही
the neural network fits the training data.
न्यूरल नेटवर्क फ़िट होता है ट्रेनिंग डेटा को.
So, if you take a point
तो, यदि आप लेते हैं एक पोईँट
like this one, down here,
जैसे यह, नीचे यहाँ,
that's a point where j
वह है एक पोईँट जहाँ जे
of theta is pretty low,
थीटा है काफ़ी कम,
and so this corresponds to a setting of the parameters.
तो यह कॉरेस्पॉंड करता है पेरमिटर्स की सेटिंग्स को.
There's a setting of the parameters
ऐसी सेटिंग है पेरमिटर्स
theta, where, you know, for most
थीटा की, जहाँ, आप जानते हैं, ज़्यादातर
of the training examples, the output
ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल के लिए, आउट्पुट
of my hypothesis, that may
मेरी हायपॉथिसस की, वह हो सकती है
be pretty close to y(i)
काफ़ी क़रीब y(i) के
and if this is
और यदि यह है
true than that's what causes my cost function to be pretty low.
सही, तब वह है जो मेरे कॉस्ट फ़ंक्शन को काफ़ी कम करता है.
Whereas in contrast, if you were
जबकि इसके विपरीत, यदि आपको
to take a value like that, a
लेनी होती एक वैल्यू उस तरह की, एक
point like that corresponds to,
पोईँट वैसा जो कॉरेस्पॉंड करता है
where for many training examples,
जहाँ बहुत से ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़ के लिए,
the output of my neural
आउट्पुट मेरे न्यूरल
network is far from
नेटवर्क काफ़ी दूर
the actual value y(i)
y(i) की असली वैल्यू से
that was observed in the training set.
जो थी ट्रेनिंग सेट में.
So points like this on the
तो पोईँट्स जैसे यह
line correspond to where the
लाइन पर कॉरेस्पॉंड करते हैं जहाँ
hypothesis, where the neural
हायपॉथिसस, जहाँ न्यूरल
network is outputting values
नेटवर्क आउट्पुट करता है वैल्यूज़
on the training set that are
ट्रेनिंग सेट पर जो हैं
far from y(i). So, it's not
y(i) से बिल्कुल भिन्न. तो, यह नहीं कर रहा
fitting the training set well, whereas
फ़िट ट्रेनिंग सेट को सही ढंग से, जबकि
points like this with low
जैसे यह जिसकी कम
values of the cost function corresponds
वैल्यू है कॉस्ट फ़ंक्शन की कॉरेस्पॉंड करता है
to where j of theta
जहाँ जे ऑफ़ थीटा
is low, and therefore corresponds
है कम, और इसलिए कॉरेस्पॉंड करता है
to where the neural network happens
जहाँ न्यूरल नेटवर्क हो जाता है
to be fitting my training set
फ़िट मेरे ट्रेनिंग सेट को
well, because I mean this is what's
सही, क्योंकि इसका मतलब है यह है जिसकी
needed to be true in order for j of theta to be small.
आवश्यकता है कि सही हो ताकि जे ऑफ़ थीटा हो सके कम / छोटा..
So what gradient descent does is
तो ग्रेडीयंट डिसेंट क्या करता है
we'll start from some random
हम शूरु करते हैं कुछ रैंडम
initial point like that
प्रारम्भिक पोईँट से जैसे वह
one over there, and it will repeatedly go downhill.
वहाँ पर, और यह जाएगा लगातार नीचे की ओर.
And so what back propagation is
और इसलिए बैक प्रॉपगेशन क्या
doing is computing the direction
करता है कि कम्प्यूट करता है दिशा
of the gradient, and what
ग्रेडीयंट की, और क्या
gradient descent is doing is
ग्रेडीयंट डिसेंट करता है कि
it's taking little steps downhill
लेता है छोटे स्टेप्स नीचे की ओर
until hopefully it gets to,
जब तक उम्मीद है यह पहुँचता है,
in this case, a pretty good local optimum.
इस केस में, एक काफ़ी अच्छे लोकल ऑप्टिमम पर.
So, when you implement back
तो जब आप इम्प्लमेंट करते हैं बैक
propagation and use gradient
प्रॉपगेशन और इस्तेमाल करते हैं ग्रेडीयंट
descent or one of the
डिसेंट या कोई एक
advanced optimization methods, this picture
एडवांस्ड ऑप्टिमायज़ेशन तरीक़ा, यह चित्र
sort of explains what the algorithm is doing.
एक तरह से समझा देता है कि अल्गोरिद्म क्या करता है.
It's trying to find a value
यह कोशिश कर रहा है ढूँढने की एक वैल्यू
of the parameters where the
पेरमिटर्स की जहाँ
output values in the neural
आउट्पुट वैल्यू न्यूरल
network closely matches the
नेटवर्क में क़रीबी से मैच करती है
values of the y(i)'s
y(i) की वैल्यू को
observed in your training set.
जो आपके ट्रेनिंग सेट में है.
So, hopefully this gives you
तो, उम्मीद है यह देता है आपको
a better sense of how
एक बेहतर समझ कि कैसे
the many different pieces of
बहुत से भिन्न हिस्से
neural network learning fit together.
न्यूरल नेटवर्क के जुड़ते हैं एक साथ.
In case even after this video, in
यदि इस वीडियो के बाद भी,
case you still feel like there
यदि आपको अभी भी लगता है जैसे ऐसे
are, like, a lot of different pieces
है, जैसे, बहुत से भिन्न हिस्से
and it's not entirely clear what
और यह पूरी तरह स्पष्ट नहीं है कि क्या
some of them do or how all
उनमें से कुछ करते हैं या कैसे सब
of these pieces come together, that's actually okay.
ये हिस्से एक साथ जुड़ते हैं, वह वास्तव में ठीक है.
Neural network learning and back propagation is a complicated algorithm.
न्यूरल नेटवर्क लर्निंग और बैक प्रॉपगेशन है एक जटिल अल्गोरिद्म.
And even though I've seen
और यद्यपि मैंने देखा है
the math behind back propagation
बैक प्रॉपगेशन के पीछे का गणित
for many years and I've used
कई वर्षों से और मैंने इस्तेमाल किया है
back propagation, I think very
बैक प्रॉपगेशन, मैं सोचता हूँ बहुत
successfully, for many years, even
सफलतापूर्वक, कई वर्षों से, फिर भी
today I still feel like I
आज भी मुझे लगता है मुझे
don't always have a great
नहीं है हमेशा एक बढ़िया
grasp of exactly what back propagation is doing sometimes.
समझ कि वास्तव में बैक प्रॉपगेशन क्या कर रहा है कभी कभी.
And what the optimization process
और ऑप्टिमायज़ेशन प्रक्रिया क्या
looks like of minimizing j if theta.
दिखाती है कि यह मिनमायज़ कर रही है जे ऑफ़ थीटा को.
Much this is a much harder algorithm
जबकि यह एक बहुत कठिन अल्गोरिद्म है
to feel like I have a
यह लगता है कि मुझे एक
much less good handle on
कम समझ है कि
exactly what this is doing
वास्तव में यह क्या कर रहा है
compared to say, linear regression or logistic regression.
तुलना में, मान लो, लिनीअर रेग्रेशन या लॉजिस्टिक रेग्रेशन के.
Which were mathematically and conceptually
जो गणितीय और सैद्धांतिक रूप में
much simpler and much cleaner algorithms.
अधिक सरल थे और अधिक स्पष्ट अल्गोरिद्म थे.
But so in case if you feel the
लेकिन इसलिए, यदि आपको महसूस होता है
same way, you know, that's actually perfectly
उसी तरह, आप जानते हैं, वह वास्तव में पूरी तरह से
okay, but if you
ठीक है, लेकिन यदि आप
do implement back propagation, hopefully
फिर भी इम्प्लमेंट करते हैं बैक प्रॉपगेशन, उम्मीद है
what you find is that this
आपको मिलेगा कि यह
is one of the most powerful
है एक ज़बरदस्त
learning algorithms and if you
लर्निंग अल्गोरिद्म, और यदि आप
implement this algorithm, implement back propagation,
इम्प्लमेंट करते हैं इस अल्गोरिद्म को, इम्प्लमेंट करते हैं बैक प्रॉपगेशन,
implement one of these optimization
इम्प्लमेंट करते हैं इनमें से एक ऑप्टिमायज़ेशन
methods, you find that
तरीक़ा, आपको मिलेगा कि
back propagation will be able
बैक प्रॉपगेशन हो पाएगा
to fit very complex, powerful, non-linear
फ़िट एक बहुत जटिल, प्रभावशाली, नॉन-लिनीअर
functions to your data,
फ़ंक्शन आपके डेटा को,
and this is one of the
और यह है एक
most effective learning algorithms we have today.
सबसे प्रभावी लर्निंग अल्गोरिद्म आज हमारे पास.